
=== PAGE 1 ===
Les droits d’accises : ce que vous devez savoir 
1. Qu'est-ce qu’un Droit d’accises ? 
Le Droit d’accises est un impôt indirect applicable à certaines catégories de produits, notamment en 
raison de leur nature, de leur impact sur la santé, l’environnement ou à d’autres fins . Il concerne 
notamment l’alcool, le tabac, les boissons sucrées, les cosmétiques, les véhicules, etc. 
2. Qui est redevable ? 
Sont redevables des droits d’accises : 
 les producteurs locaux de biens ; 
 les importateurs de biens soumis au droit d’accises desdits biens ; 
3. Produits soumis aux droits d’accises 
Les produits soumis au droit d’accises  sont listés à l’annexe II du Code général des impôts. Il s’agit 
notamment de : 
 les boissons alcoolisées (bières, vins, spiritueux, champagnes) ; 
 les boissons sucrées et sodas ; 
 les produits du tabac (cigarettes, cigares, tabacs à pipe) ; 
 les véhicules d’occasion selon l’âge et la cylindrée ; 
 les huiles végétales raffinées importées ; 
 le cacao, beurre de cacao importé ; 
 les articles de friperie, perruques, mèches ; 
 les cosmétiques contenant de l’hydroquinone ; 
 les emballages non retournables (plastique, canettes, bouteilles) ; 
 les produits de divertissement (jeux de hasard, bouquets audiovisuels) ; 
 les substances explosives ; 
 les communications téléphoniques et internet. 
4. Taux applicables 
Les taux sont les suivants : 
 Super élevé : 50 % (hydroquinone et cosmétiques contenant de l’hydroquinone) 
 Élevé : 30 % (tabacs, pipes et accessoires) 
 Général : 25 % (produits non expressément soumis à un autre taux) 
 Moyen : 12,5 % (véhicules, huiles raffinées, cacao, articles de friperie, etc.) 
 Réduit : 5 % (jeux de hasard non soumis à taxe spéciale, confiseries, glaces, etc.) 
 Super réduit : 2 % (services de téléphonie, internet, communication) 
Cas particuliers : 
 Droit spécifique par centilitre pour les boissons alcoolisées, les sodas et les jus sucrés ; 
 droit spécifique par unité pour les emballages non retournables (15 F CFA pour boissons 
alcoolisées, 5 F CFA pour autres produits, plafonné à 5 %). 
REPUBLIQUE DU CAMEROUN 
Paix - Travail - Patrie 
---------------- 
MINISTERE DES FINANCES 
--------------- 
DIRECTION GENERALE DES IMPOTS 
---------------- 
REPUBLIC OF CAMEROON 
Peace - Work - Fatherland 
-------------- 
MINISTRY OF FINANCE 
--------------- 
DIRECTORATE GENERAL OF TAXATION 
---------------- 

=== PAGE 2 ===
5. Calcul de la taxe 
La base d’imposition est déterminée selon la nature de l’opération : 
 Pour les ventes locales (les boissons) : prix conseillé hors TVA et droits d’accises ; 
 Pour les importations : valeur en douane + droits de douane. 
Un abattement spécifique de 10 % est prévu pour les boissons gazeuses. 
Les casses dans la limite de 1 % du volume de la production sont exonérées. De même, les distributions 
gratuites à des fins promotionnelles sont exonérées dans la limite de 3 % du volume de la production. 
6. Exonérations 
 intrants utilisés dans la production locale de produits soumis au droit d’accises ; 
 biens bénéficiant d’un régime douanier d’exonération (selon l’article 241 du Code des douanes 
de la CEMAC) ; 
 opérations d’exportation de biens soumis au droit d’accises. 
7. Exigibilité 
Le droit d’accises devient exigible : 
 lors de la livraison ou de la mise à la consommation par le producteur ou le distributeur ; 
 à l’importation, au moment de l’enregistrement de la déclaration de mise à la consommation. 
8. Déclaration et paiement 
 le droit d’accises est déclaré sur la même déclaration mensuelle que la TVA ; 
 le paiement est effectué au plus tard le 15 du mois suivant celui de la réalisation des opérations ; 
10. Où s’informer ? 
Pour plus de précisions, adressez -vous à votre Centre des impôts ou visitez : 👉 www.impots.cm, ou 
appeler le Centre d’Appel Téléphonique (CAT) au numéro vert 8200. 
 
 
 
 
 
 
 
 