
=== PAGE 1 ===


=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===


=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
4
5
SUR LA DECLARATION 
ANNUELLE DE L’IRPP
Pour payer vos impôts depuis l'étranger, vous pouvez 
effectuer un virement bancaire en utilisant les informations 
suivantes :
Non, il s'agit d'une simple obligation de déclaration d'un impôt 
qui existait déjà. 
L'impôt en question est l'Impôt sur le Revenu des Personnes 
Physiques (IRPP).
La déclaration annuelle de l'impôt sur le revenu 
des personnes physiques est-elle un nouvel 
impôt créé au Cameroun ?
T oute personne physique qui se trouve dans l’une des situa-
tions suivantes :
• Vous êtes domicilié au Cameroun : vous avez votre foyer (rési-
dence habituelle) ou votre lieu de séjour principal (en règle 
générale si vous y séjournez pendant plus de six mois par an) 
au Cameroun ;
• Votre activité professionnelle est réalisée au Cameroun ;
• Vous avez au Cameroun le centre de vos intérêts économiques 
(vos principaux investissements ou le siège de vos affaires 
sont au Cameroun) ;
• Vous résidez à l’étranger mais vos revenus sont de source 
camerounaise (à titre d’illustration, un camerounais résident 
hors du pays mais qui perçoit des loyers sur un logement con-
struit au Cameroun).
Qui doit faire une déclaration annuelle de 
l’impôt sur le revenu des personnes physiques ?
3
2
1
Je fais ma déclaration depuis l’étranger. Com-
ment puis-je payer mes impôts sur mon avis 
d’imposition depuis l’étranger ?
N.B. : Préciser le motif du virement/mentionner le poste 
comptable assignataire de cette opération. 
   Banque Intermédiaire :
• Nom : BANQUE DE FRANCE
• Code Swift : BDFEFRPPCCT
• Code IBAN : FR7630001000640000005104277
Banque du bénéﬁciaire :
• Nom : BEAC
• Code Swift : BEACCMCX100
Bénéﬁciaire :
• Nom : DIRECTION DU TRESOR CAMEROUN
• Adresse : BOULEV ARD RUDOLF MANGA BELL - Y AOUNDE
• Numéro de compte : 10 311101 1001
BON À SA VOIR
La déclaration récapitulative annuelle des contribuables non 
professionnels concerne principalement les revenus suivants :
En plus de ces revenus principaux, vous devez également 
déclarer les revenus tirés à titre accessoire des activités 
suivantes :
Quels sont les revenus que je dois déclarer ?
Je suis au Cameroun et je perçois des revenus de 
l'étranger, dois-je les déclarer ?
• Traitements, salaires, pensions et rentes viagères : Il s'agit 
des revenus issus de votre activité professionnelle, que vous 
soyez salarié, retraité ou bénéﬁciaire d'une rente ;
• Revenus de capitaux mobiliers : Il s'agit des revenus prove-
nant de vos placements ﬁnanciers, tels que les intérêts, les 
dividendes ou les plus-values de cession de valeurs 
mobilières ;
• Revenus fonciers : Il s'agit des revenus issus de la location ou 
de la sous-location de biens immobiliers.
• Activités agricoles (bénéﬁces agricoles) ;
• Opérations et exploitations lucratives non commerciales 
(bénéﬁces non commerciaux) ;
• Activités commerciales accessoires (bénéﬁces artisanaux, 
industriels et commerciaux).
Oui, le système ﬁscal camerounais est basé sur le principe de 
l'imposition des revenus mondiaux. Cela signiﬁe que vous devez 
déclarer tous vos revenus, qu'ils proviennent du Cameroun ou 
de l'étranger si vous êtes domicilié au Cameroun. Le revenu 
mondial englobe l'ensemble des revenus perçus par un con-
tribuable, quelle que soit leur source géographique (salaires, 
revenus fonciers, revenus de capitaux mobiliers, etc.).
Il est à noter que si vous percevez des revenus de pays avec 
lesquels le Cameroun a signé une convention ﬁscale, vous ne 
serez pas imposé(e) une deuxième fois sur ces revenus au Cam-
eroun, à condition que l'impôt payé dans ces pays soit imputable 
au Cameroun. 
La liste des pays avec lesquels le Cameroun a signé une conven-
tion ﬁscale est disponible sur le site web de la DGI.
DGICAM @DGICAM
N°006/024

=== PAGE 6 ===


=== PAGE 7 ===


=== PAGE 8 ===


=== PAGE 9 ===


=== PAGE 10 ===


=== PAGE 11 ===


=== PAGE 12 ===


=== PAGE 13 ===


=== PAGE 14 ===


=== PAGE 15 ===
