
=== PAGE 1 ===
GUIDE D’UTILISATION DU NOUVEAU SYSTEME 
D’IMMATRICULATION DE LA DGI 
 
 
Atom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÉTAPES POUR OBTENIR L'IMMATRICULATION SUR ATOM A LA DGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Version 1.0 


=== PAGE 2 ===
1 - Avec le navigateur Web de votre choix, veuillez saisir 
dans la barre d'adresse www.impots.cm et valider. 
 
 
 
2 - Si vous êtes un contribuable non professionnel, c'est -à-dire que vous ne 
vous enregistrez pas en tant qu'entreprise ou en tant qu'établissement, cliquez 
sur le premier lien à droite : e-Registration, vous serez automatiquement 
redirigé vers le site d'immatriculation immatriculation.dgi.cm 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 - Sur cette nouvelle page, veuillez cliquer sur «  Register » si vous n'avez 
pas encore créé de compte. Mais si vous avez déjà un compte, veuillez- 
vous connecter en saisissant votre adresse e -mail et votre mot de passe 
 
4 - Le processus d'inscription est simple. 
 
a. Saisissez votre adresse e-mail valide car vous devrez recevoir un lien de 
confirmation pour continuer, 
b. Saisissez un mot de passe sécurisé et confirmez-le en le saisissant à 
nouveau dans le champ de confirmation du mot de passe.  
c. N'oubliez pas de cocher la case « Je ne suis pas un robot » une fois qu'elle 
apparaît. 
d. Cliquez enfin sur le bouton « Register » pour enregistrer les informations 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
5  - Après avoir cliqué sur le bouton d'inscription, le système vous informe 
que « votre compte a été créé avec succès ». Veuillez vérifier votre 
courrier électronique indiqué et activer l'utilisateur pour continuer. 
 
 
6 - Veuillez ouvrir votre adresse e-mail, recherchez le message entrant 
provenant du compte RDF SSO. Cliquez ensuite sur le lien de confirmation 
qui a été généré automatiquement pour activer votre compte. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
7- Une fois terminé, vous serez redirigé vers la page finale, vous  
informant que « votre compte a été activé avec succès.  
 
 
 
 
8 - Dans cette nouvelle page Web, saisissez l'adresse e -mail et le mot de passe 
utilisés lors de la création de votre compte et cliquez sur le bouton Se connecter. 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
9 - Nous voulons immatriculer une personne physique. Ainsi, dans l'élément 
déroulant, sélectionnez « Personne Physique sans établissement ».  
 
 
 
 
10 - Un nouveau formulaire d'identification devient disponible vous invitant 
à remplir toutes les informations nécessaires pour vous enregistrer  
 

=== PAGE 7 ===
11- Veuillez télécharger les documents nécessaires tels que la carte d'identité et le 
plan de localisation. Après avoir sélectionné les documents, assurez -vous de cliquer 
sur le bouton de téléchargement afin que les annexes puissent être prises en 
compte par le système. S'il vous plaît, assurez -vous ici de voir s'afficher 
l'image du bouton de téléchargement et celle du fichier déjà téléchargé  
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
12 - Cliquez sur le bouton Envoyer une demande. Le système vous 
informera que votre numéro d'identification fiscale a été créé  
 
 
13 - Téléchargez l’avis d’imposition en cliquant sur le lien « Télécharger l’avis 
d’immatriculation ». Le paiement de la redevance de 1000 frs figurant sur 
l’avis d’imposition vous donnera la possibilité de télécharger l’Attestation 
d’immatriculation 
 
 
Cliquez sur « Télédéclaration » pour déposer votre déclaration annuelle de 
revenus des particuliers ou toute autre déclaration. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
 
14 – Après avoir télécharg é l’avis d’imposition  et payé celui-ci, cliquez sur 
le lien situé au niveau de votre NIU pour télécharger votre « attestation 
d’immatriculation » 
 
 
 
 
 
 
 
