
=== PAGE 1 ===
 
1 
 
 
 
  


=== PAGE 2 ===
 
2 
 
Veuillez suivre les étapes suivantes afin de déposer votre déclaration annuelle des revenus 
de l'exercice 2023. 
 
I. ACCÉDER À LA PLATEFORME VIA LE SITE WEB 
1) Accédez au site web de la DGI Cameroun en tapant l'adresse suivante dans la barre 
d'adresse de votre navigateur : 
www.impots.cm 
2) Une fois le site entièrement chargé, faites défiler la page vers le bas et localisez le 
menu « Déclaration annuelle des revenus des particuliers  » sur la barre latérale 
droite, comme le montre l'image ci-dessous.  
 
 
Selon que vous avez déjà un compte fiscal actif ou non, passez à la section II du guide : 
Créer un nouveau compte fiscal ou la section III : Se connecter à un NIU existant.  
← Cliquez ici 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
II. CRÉER UN NOUVEAU COMPTE FISCAL 
Pour télédéclarer , le contribuable doit être immatriculé au préalable et disposer d’un 
Numéro d’Identifiant Unique (NIU). La procédure d’immatriculation s’effectue en ligne à 
travers le portail web de la DGI. Pour y parvenir :  
1) Cliquer sur le lien « Je ne suis pas encore immatriculé(e) » et cocher les cases :                 
« Je suis une personne physique » et « je certifie avoir pris connaissance des 
dispositions légales ci-dessus ». 
 
  
2) Renseigner le formulaire d’immatriculation et le valider en cochant la case «  Je 
certifie exactes les informations saisies  » et puis le bouton « Envoyer ». Le 
système génère votre numéro d’identifiant unique (NIU).  
  
→ 
→ 
← Cliquez ici 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
III. CONNEXION A VOTRE COMPTE FISCAL 
1) Accédez à la plateforme de déclaration annuelle des revenus des particuliers via le 
site de la Direction Générale des Impôts (www.impots.cm). 
2) Complétez vos données de connexion : Numéro d’Identifiant Unique (NIU) et mot 
de passe, puis cliquez sur « Connexion ».  
 
Si vous avez oublié votre mot de passe, cliquez sur « Mot de passe oublié  » pour 
générer un nouveau mot de passe. 
3) Sur cette page, vous trouverez un résumé de votre profil contribuable. Veuillez cliquer 
sur « Déclaration des particuliers » dans la barre latérale gauche pour accéder à la 
plateforme de déclaration d'impôts.  
 
← Cliquez ici 
Cliquez ici →  

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
IV. OUVRIR LA DÉCLARATION 
1) Vérifiez que la bonne année est sélectionnée et cliquez sur « Nouvelle déclaration ». 
Autrement dit, assurez-vous d’avoir bien sélectionné l’année 2024 avant de cliquer 
sur « Nouvelle Déclaration ». 
 
 
2) Dans le menu contextuel, sélectionnez 
« Annuelle » pour accéder à la 
déclaration annuelle.  
 
 
3) Sélectionnez « DECLARATION 
ANNUELLE DES REVENUS DES 
PARTICULIERS ».   
  
←  Choisir la langue 
Ici vous trouvez l’historique de toutes les déclarations initiées ou soumises  → 
←  Selection de l’année ←  Cliquez ici pour initier 
une nouvelle déclaration  

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
V. REMPLIR LE FORMULAIRE DE DÉCLARATION D'IMPÔTS 
Après avoir ouvert la déclaration, vous arrivez sur la page d'aperçu de cette déclaration.  
1) Pour ouvrir le formulaire  à remplir , cliquez sur la barre grise  où il est mentionné 
« 1 - Déclaration annuelle des particuliers ».  
 
 
2) La déclaration est divisée en onze catégories de revenus. Veuillez remplir les sections 
qui vous concernent et laisser les autres vides lorsqu’ils ne vous concernent pas. Les 
différentes sections sont les suivantes : 
I. Impôt sur les Traitements, Salaires, Pensions et Rentes viagères (TS)  
II. Impôt sur les Revenus de Capitaux Mobiliers (IRCM)  
III. Impôt sur les Revenus fonciers (RF)  
IV. Impôt sur les Bénéfices des activités Artisanales, Industrielles et 
Commerciales (BAIC)  
V. Impôt sur les Bénéfices Agricoles (BA)  
VI. Impôt sur les Bénéfices des professions Non Commerciales (BNC) 
VII. Impôt sur les Revenus Non Commerciaux (RNC)  
← Retourner à la page précédente  
↑ 
Une fois la déclaration est complète (vert) le bouton Soumettre s’active. 
↑ 
Formulaire de déclaration.  
Date d’échéance  → 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
VIII. Impôt sur les revenus perçus de ou obtenus à l’étranger 
IX. Taxe sur la propriété foncière (TPF) 
X. Taxe spéciale sur le revenu (TSR) 
XI. Impôts retenus sur les traitements, salaire, pensions et rentes viagères  
Chaque déclaration de catégorie fiscale se compose de deux parties.  
▪ Dans la première partie, vous indiquez les revenus que vous avez perçus et, le cas 
échéant, vous déduisez les coûts éligibles. 
 
▪ Dans la deuxième partie, vous déterminez l'impôt dû et vous avez la possibilité 
d'indiquer l'impôt que vous avez déjà payé par anticipation, à travers les 
acomptes et précomptes ou dans votre DSF (le cas échéant) et ou le montant 
retenu à la source. 
 
Si vous avez des questions spécifiques par rapport au formulaire, veuillez consulter la 
notice explicative disponible sur le site web de la DGI. 
  


=== PAGE 8 ===
 
8 
 
3) A la fin de la déclaration, vous trouverez un récapitulatif de tous les impôts à payer, qui 
constitue votre avis d'imposition. 
 
4) Pour terminer, vous ou votre représentant désigné devez certifier que toutes les 
informations fournies dans le formulaire et ses annexes sont complètes et exactes 
et que vous reconnaissez les conséquences juridiques de la violation de ce principe.  
La déclaration ne peut être soumise si elle n'est pas remplie.  
 
5) A la fin de la page, cliquez sur le bouton "Enregistrer et compléter" pour terminer 
le processus. Vous revenez à l'écran initial de l'étape 1.  
  


=== PAGE 9 ===
 
9 
 
VI. DÉPOSER LA DÉCLARATION ANNUELLE 
1) Vérifiez que la barre est devenue verte. Si elle est encore bleue, retournez au 
formulaire en cliquant dessus pour vérifier que vous avez rempli toutes les 
informations obligatoires.  
 
 
2) Pour soumettre votre déclaration  quand la bande est devenue verte , cliquez sur le 
bouton « Soumettre » dans la barre latérale gauche qui s'active  (devient orange)  
lorsque le formulaire est complété et confirmez votre choix dans le menu contextuel 
qui s’ouvre. 
 


=== PAGE 10 ===
 
10 
 
 
3) Le statut de votre déclaration passe à " Soumis" et vous pouv ez maintenant 
télécharger votre avis d'imposition et votre accusé de réception. La déclaration ainsi 
faite peut être téléchargée sous format PDF. 
4) Veuillez noter qu'il n'est plus possible de modifier le formulaire après l'avoir soumis. 
Pour modifier votre déclaration, vous devez commencer une nouvelle déclaration 
rectificative. 
 
 
5) Téléchargez et imprimez l'avis d'imposition. Vous pouvez payer les impôts qui y sont 
liquidés : 
✓ soit par téléphone mobile (Orange via #150*3*4# et MTN via *206*1#) ; 
✓ soit par versement en espèces dans les établissements de banques ou des 
établissements financiers habilités ; 
✓ soit par virement bancaire ; 
✓ soit par télépaiement (OTP via www.otp.dgi.cm).   
 
Avis d’Imposition Avis d’Imposition  → 
Accusé de réception → 
Produire une résumé PDF de votre déclaration  → 